# Операционные системы UNIX/Linux (Базовый)

Установка и обновления системы Linux. Основы администрирования.

README.md содержит в себе задание. Готовую работу можете найит в ```MYWORK.md```

## Part 1. Установка ОС

**== Задание ==**

##### Установи **Ubuntu 20.04 Server LTS** без графического интерфейса. (Используем программу для виртуализации — VirtualBox)

- Графический интерфейс должен отсутствовать.

- Узнай версию Ubuntu, выполнив команду \
`cat /etc/issue`
- Вставь скриншот с выводом команды.

## Part 2. Создание пользователя

`-` Установленная система — это хорошо, но вдруг ей будет пользоваться кто-то ещё? Сейчас научу тебя созданию нового пользователя.

**== Задание ==**

##### Создай пользователя, отличного от созданного при установке. Пользователь должен быть добавлен в группу `adm`.

- Вставь скриншот вызова команды для создания пользователя.
- Новый пользователь должен быть в выводе команды \
`cat /etc/passwd`
- Вставь скриншот с выводом команды.

## Part 3. Настройка сети ОС

**== Задание ==**

##### Задай название машины вида user-1.
##### Установи временную зону, соответствующую твоему текущему местоположению.  
##### Выведи названия сетевых интерфейсов с помощью консольной команды.
- В отчёте дай объяснение наличию интерфейса lo.  
##### Используя консольную команду, получи ip адрес устройства, на котором ты работаешь, от DHCP-сервера. 
- В отчёте дай расшифровку DHCP.  
##### Определи и выведи на экран внешний ip-адрес шлюза (ip) и внутренний IP-адрес шлюза, он же ip-адрес по умолчанию (gw). 
##### Задай статичные (заданные вручную, а не полученные от DHCP-сервера) настройки ip, gw, dns (используй публичный DNS-серверы, например 1.1.1.1 или 8.8.8.8).  
##### Перезагрузи виртуальную машину. Убедись, что статичные сетевые настройки (ip, gw, dns) соответствуют заданным в предыдущем пункте.  

- В отчёте опиши, что сделал для выполнения всех семи пунктов (можно как текстом, так и скриншотами).
- Успешно пропингуй удаленные хосты 1.1.1.1 и ya.ru и вставь в отчёт скрин с выводом команды. В выводе команды должна быть фраза «0% packet loss».

## Part 4. Обновление ОС

**== Задание ==**

##### Обнови системные пакеты до последней на момент выполнения задания версии.  

- После обновления системных пакетов, если ввести команду обновления повторно, должно появиться сообщение о том, что обновления отсутствуют.
- Вставь скриншот с этим сообщением в отчёт.

## Part 5. Использование команды **sudo**

**== Задание ==**

##### Разреши пользователю, созданному в [Part 2](#part-2-создание-пользователя),выполнять команду sudo.

- В отчёте объясни *истинное* назначение команды sudo (про то, что это слово — «волшебное», писать не стоит).
- Поменяй hostname ОС от имени пользователя, созданного в пункте [Part 2](#part-2-создание-пользователя) (используя sudo).
- Вставь скрин с изменённым hostname в отчёт.

## Part 6. Установка и настройка службы времени

**== Задание ==**

##### Настрой службу автоматической синхронизации времени.  

- Выведи время часового пояса, в котором ты сейчас находишься.
- Вывод следующей команды должен содержать `NTPSynchronized=yes`: \
  `timedatectl show`
- Вставь скрины с корректным временем и выводом команды в отчёт.

## Part 7. Установка и использование текстовых редакторов 

**== Задание ==**

##### Установи текстовые редакторы **VIM** (+ любые два по желанию **NANO**, **MCEDIT**, **JOE** и т. д.)  
##### Используя каждый из трех выбранных редакторов, создай файл *test_X.txt*, где X — название редактора, в котором создан файл. Напиши в нём свой никнейм, закрой файл с сохранением изменений.  
- В отчёт вставь скриншоты:
  - Из каждого редактора с содержимым файла перед закрытием.
- В отчёте укажи, что сделал для выхода с сохранением изменений.
##### Используя каждый из трех выбранных редакторов, открой файл на редактирование, отредактируй файл, заменив никнейм на строку «21 School 21», закрой файл без сохранения изменений.
- В отчёт вставь скриншоты:
    - Из каждого редактора с содержимым файла после редактирования.
- В отчёте укажи, что сделал для выхода без сохранения изменений.
##### Используя каждый из трех выбранных редакторов, отредактируй файл ещё раз (по аналогии с предыд=ущим пунктом), а затем освой функции поиска по содержимому файла (слово) и замены слова на любое другое.
- В отчёт вставь скриншоты:
    - Из каждого редактора с результатами поиска слова.
    - Из каждого редактора с командами, введёнными для замены слова на другое.

## Part 8. Установка и базовая настройка сервиса **SSHD**

**== Задание ==**

##### Установи службу SSHd.  
##### Добавь автостарт службы при загрузке системы.  
##### Перенастрой службу SSHd на порт 2022.  
##### Используя команду ps, покажи наличие процесса sshd. Для этого к команде нужно подобрать ключи.
- В отчёте объясни значение команды и каждого ключа в ней.
##### Перезагрузи систему.
- В отчёте опиши, что сделал для выполнения всех пяти пунктов (можно как текстом, так и скриншотами).
- Вывод команды netstat -tan должен содержать  \
`tcp 0 0 0.0.0.0:2022 0.0.0.0:* LISTEN`  \
(если команды netstat нет, то ее нужно установить).
- Скрин с выводом команды вставь в отчёт.
- В отчёте объясни значение ключей -tan, значение каждого столбца вывода, значение 0.0.0.0.

## Part 9. Установка и использование утилит **top**, **htop**

**== Задание ==**

##### Установи и запусти утилиты top и htop. 

- По выводу команды top определи и напиши в отчёте:
  - uptime,
  - количество авторизованных пользователей,
  - среднюю загрузку системы,
  - общее количество процессов,
  - загрузку cpu,
  - загрузку памяти,
  - pid процесса занимающего больше всего памяти,
  - pid процесса, занимающего больше всего процессорного времени.
- В отчёт вставь скрин с выводом команды htop:
  - отсортированному по PID, PERCENT_CPU, PERCENT_MEM, TIME;
  - отфильтрованному для процесса sshd;
  - с процессом syslog, найденным, используя поиск;
  - с добавленным выводом hostname, clock и uptime. 

## Part 10. Использование утилиты **fdisk**

**== Задание ==**

##### Запусти команду fdisk -l.

- В отчёте напиши название жесткого диска, его размер и количество секторов, а также размер swap.

## Part 11. Использование утилиты **df** 

**== Задание ==**

##### Запусти команду df.  
- В отчёте напиши для корневого раздела (/):
  - размер раздела,
  - размер занятого пространства,
  - размер свободного пространства,
  - процент использования.
- Определи и напиши в отчёт единицу измерения в выводе.  

##### Запусти команду df -Th.
- В отчёте напиши для корневого раздела (/):
    - размер раздела,
    - размер занятого пространства,
    - размер свободного пространства,
    - процент использования.
- Определи и напиши в отчёт тип файловой системы для раздела.

## Part 12. Использование утилиты **du**

**== Задание ==**

##### Запусти команду du.
##### Выведи размер папок /home, /var, /var/log (в байтах, в человекочитаемом виде).
##### Выведи размер всего содержимого в /var/log (не общее, а каждого вложенного элемента, используя *).

- В отчёт вставь скрины с выводом всех использованных команд.

## Part 13. Установка и использование утилиты **ncdu**

**== Задание ==**

##### Установи утилиту ncdu.
##### Выведи размер папок /home, /var, /var/log.

- Размеры должны примерно совпадать с полученными в [Part 12](#part-12-использование-утилиты-du).

- В отчёт вставь скрины с выводом использованных команд.

## Part 14. Работа с системными журналами

**== Задание ==**

##### Открой для просмотра:
##### 1. /var/log/dmesg
##### 2. /var/log/syslog
##### 3. /var/log/auth.log  

- Напиши в отчёте время последней успешной авторизации, имя пользователя и метод входа в систему.
- Перезапусти службу SSHd.
- Вставь в отчёт скрин с сообщением о рестарте службы (искать в логах).

## Part 15. Использование планировщика заданий **CRON**

**== Задание ==**

##### Используя планировщик заданий, запусти команду uptime через каждые 2 минуты.
- Найди в системных журналах строчки (минимум две в заданном временном диапазоне) о выполнении.
- Выведи на экран список текущих заданий для CRON.
- Вставь в отчёт скрины со строчками о выполнении и списком текущих задач.

##### Удали все задания из планировщика заданий.
- В отчёт вставь скрин со списком текущих заданий для CRON.
